862 Призвание варягов. Начало правления Рюрика в Новгороде.
882 Объединение Новгорода и Киева князем Олегом. Начало Древнерусского государства.
988 Крещение Руси князем Владимиром Святославичем.
1037 Закладка Софийского собора в Киеве.
1054 Смерть Ярослава Мудрого. Начало раздробленности.
1113 Восстание в Киеве, приглашение Владимира Мономаха на престол.
1132 Окончательный распад Киевской Руси на отдельные княжества.
1169 Разгром Киева войсками Андрея Боголюбского.
1223 Битва на реке Калке с монголо-татарами.
1242 Ледовое побоище. Победа Александра Невского над Ливонским орденом.
1276 Образование Московского княжества.
1325 Перенос кафедры митрополита в Москву.
1380 Куликовская битва. Победа Дмитрия Донского.
1382 Разгром Москвы ханом Тохтамышем.
1478 Присоединение Новгородской земли к Москве.
1480 Стояние на реке Угре. Конец ордынского ига.
1497 Принятие Судебника Ивана III. Установление Юрьева дня.
1547 Венчание Ивана IV на царство. Начало царской эпохи.
1552 Взятие Казани.
1556 Присоединение Астрахани.
1565 Введение опричнины.
1581 Указ о заповедных летах (начало закрепощения крестьян).
1598 Смерть Фёдора Иоанновича. Пресечение династии Рюриковичей. Начало Смутного времени.
1605 Начало Смутного времени.
1612 Освобождение Москвы народным ополчением Минина и Пожарского.
1613 Избрание Михаила Романова царём. Начало династии Романовых.
1649 Принятие Соборного уложения. Укрепление крепостного права.
1682 Стрелецкий бунт. Соправление Петра I и Ивана V при регентстве Софьи.
1696 Начало единоличного правления Петра I.
1700 Начало Северной войны со Швецией.
1703 Основание Санкт-Петербурга.
1721 Провозглашение России империей. Пётр I император.
1762 Воцарение Екатерины II.
1773 Начало Крестьянской войны под предводительством Емельяна Пугачёва.
1796 Смерть Екатерины II. Воцарение Павла I.
1801 Убийство Павла I. Воцарение Александра I.
1812 Отечественная война с Наполеоном. Бородинская битва.
1825 Восстание декабристов.
1861 Отмена крепостного права Александром II.
1881 Убийство Александра II.
1905 Начало Первой русской революции.
1914 Вступление России в Первую мировую войну.
1917 Февральская революция. Свержение монархии.
1917 Октябрьская революция. Приход к власти большевиков.
1918 Начало Гражданской войны в России.
1922 Образование СССР.
1924 Смерть Ленина. Приход к власти Сталина.
1939 Пакт Молотова Риббентропа.
1941 Начало Великой Отечественной войны.
1945 Победа над нацистской Германией.
1953 Смерть Сталина.
1961 Полёт Юрия Гагарина в космос.
1985 Начало перестройки и гласности при Михаиле Горбачёве.
1991 Августовский путч. Распад СССР. Образование Российской Федерации.
1993 Конституционный кризис и принятие новой Конституции РФ.
2000 Избрание Путина президентом России.
2008 Президентство Дмитрия Медведева.
2012 Возвращение Путина на пост президента.
2014 Присоединение Крыма.


